{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-04-27 script/de/chapters/primes.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
Umstellung auf lualatex, Hinzufuegen von Datei biblatex.cfg, Ueberarbeiten von references-new.bib
deprecated zeug weggemacht

\begin{definition}\label{def-pz-prime}
Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ heißt Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
\end{definition}

@@

\hypertarget{ht_euclid}{}
\index{Euklids Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
% \paragraph*{Euklids Widerspruchsbeweis}
% Bei /paragraph den * angefügt, damit es auch bei 4 Ebenen nicht im Inh.verzeichnis erscheint
% führt die Argumentation wie folgt:
\begin{Beweis}{nach Euklid (Widerspruchsbeweis)\\}
{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ für die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ wäre also die größte Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine natürliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Natürlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ müsste also $1$ teilen und
das ist unmöglich.\\*[4pt]
{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par

@@

Die größten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
Millionen Stellen.\footnote{%
	In CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
	{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
	interaktiv \textbackslash{} Mersenne-Zahlen berechnen}
	alle Stellen einer solch großen Zahl sehr schnell berechnen.
	%% zur Die 50. – und bislang größte bekannte – Mersenne-Primzahl
	%% Auf meinem PC war die Zahl in 20 sec berechnet (wohlgemerkt, das ist nur die Zeit für die Berechnung der Zweierpotenz, nicht der Beweis, dass die Zahl prim ist). Das Abspeichern und Anzeigen der knapp 23 MB großen Zahl dauerte dann länger als die Berechnung.
}
Das ist unvorstellbar groß. Die Anzahl der Elementarteilchen im
Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\ $80$-stellige Dezimalzahl
geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe Übersicht unter \ref{s:grosord}
über verschiedene Größenordnungen / Dimensionen)}.

@@

\begin{table}[ht]   % Vgl. http://primes.utm.edu/largest.html
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt}     % Eyecatcher_neue-Mersenne
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline \rule{0pt}{15pt} % Damit erreicht, dass die Exponenten nicht in die waagrechte Linie hineinragen.
        \rowno & $2^{77.232.917}-1$ & 23.249.425 & 2018 & Mersenne, 50. bekannte \\
        \rowno & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 2016 & Mersenne, 49. bekannte \\
	\rowno & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
	\rowno & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, M-47 \\
	\rowno & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, M-46 \\
	\rowno & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, M-45 \\
	\rowno & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
	\rowno & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
	\rowno & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
	\rowno & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
	\rowno & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
	\rowno & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	\rowno & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\%%%

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen}
\label{zahlentyp_mersenne}
\index{Mersenne!Mersennezahl}

@@

\vskip + 5pt
\hypertarget{Mer-nums-not-always-prim}{}
Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
nicht, keine Äquivalenz): Das heißt, dass es prime Exponenten gibt,
für die die zugehörige Mersennezahl {\bf nicht} prim ist (siehe das
obige Beispiel $2^{11}-1, $ wo $11$ prim ist, aber $2^{11}-1$ nicht).
% Das ist auf dem Cover = Titelblatt.

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es über 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. 1903 zeigte Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.\\
},
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1
=147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der {\bf Faktorisierung} \index{Faktorisierung}
(Zerlegung in ein Produkt aus Primfaktoren)%
\footnote{%
  Mit CT1\index{CT1} können Sie Zahlen auf folgende Weise
  faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem
  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
  In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 mit dem Quadratischen Sieb (QS)
  auf einem Einzel-PC Zahlen bis 250 Bit Länge. Zahlen größer
  als 1024 Bit werden zur Zeit von CT1 sowieso nicht angenommen.\\

@@

   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\ignoreoutput{\rowno[0]}
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt}
	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline \rule{0pt}{15pt}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% \section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark$^,$\footnotemark}
\addtocounter{footnote}{-1}
\footnotetext{
  Ein didaktisch aufbereiteter Artikel zu den verschiedenen Primzahltests
  mit Schwerpunkt auf dem Miller-Rabin-Test findet sich in der Artikelserie
  {\em RSA \& Co. in der Schule: Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}.
  Siehe NF Teil 5 \cite{Witten2010b}.\index{RSA \& Co. in der Schule}
}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den
    Miller-Rabin-Test geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe die
    NT-Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CT2}
    in dem Tutorial \glqq {\bf Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

Durchzuführen braucht man das nur bis zu der größten Zahl,
deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist (hier also bis 10, da $11^2$ schon $> 120$).%
\footnote{%
\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
\index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für
Schritt anwenden: Siehe ZT-Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CT2}
    in dem Tutorial \textbf{\glqq Die Welt der Primzahlen\grqq}~enthalten.
}

@@

\paragraph*{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen} \mbox{}\\
In diesem Kapitel \ref{Chapter_Primes} wurden weitere, eher zahlentheoretische
Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung, modulare Inverse, modulare Potenzen
und Wurzeln, chinesischer Restesatz, Eulersche Phi-Funktion und perfekte Zahlen
nicht betrachtet. Auf einige dieser Themen geht das \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
{{\bf nächste Kapitel}} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) ein.

@@

  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende
     natürliche Zahlen, die keine Prim"-zahlen sind.
     Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.

@@

  \item % \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{}
        \label{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}
     Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion
     $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$
     für alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt\footnote{%
     Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der
     reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die
     größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
     } (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
     Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe Kapitel
     \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}).\footnote{%
     Wenn jemand weiß, wie man das beweist, würden wir uns sehr freuen, dies
     zu erfahren. Friedhelm Padberg sagte auf Nachfrage, er habe den
     Beweis nicht mehr.}

@@

     \vskip +10 pt
     {\bf Weitere Restriktion an die arithmetische Folge:}\\
     Sucht man arithmetische Primzahlfolgen,
     die die {\em zusätzliche} Bedingung erfüllen, dass alle Primzahlen
     in der Folge auch {\em direkt hintereinander} liegen (consecutive
     primes sequence\footnote{%
     Sie werden auch consecutive prime arithmetic progressions genannt
     und daher CPAP-k bzw. CAP-k abgekürzt.
     }), wird es noch etwas schwieriger. Auf der
     Webseite von Chris Caldwell\footnote{%
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
     }
     finden Sie weitere Informationen: Die längste bekannte arithmetische
     Folge, die nur aus direkt hintereinander liegenden Primzahlen besteht
     (Stand Aug. 2012), hat die Länge $10$, der Abstand beträgt
     $$ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210 $$
     und sie startet mit der 93-stelligen Primzahl\\
     100 9969724697 1424763778 6655587969 8403295093 2468919004 1803603417 7589043417 0334888215 9067229719\\

@@

\vskip +35 pt %Größer gemacht als 15, damit die ff. Überschrift nicht alle am Seitenende
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\subsubsection{Zusammenhang zwischen den beiden Goldbach-Vermutungen}%
%\mbox{}

@@

\noindent Offen ist:
\begin{itemize}
\item Gibt es unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl von
      Primzahlzwillingen?\footnote{%
      Bemerkung: Primzahl-{\bf Drillinge} gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.
      Bei allen anderen Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist
      immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
                                  }${}^,$\footnote{%
      Die Vermutung, dass es unendlich viele Primzahlzwillinge gibt, ist nicht
      selbstverständlich. Man weiß, dass bei großen Zahlen im Durchschnitt der
      Abstand zwischen Primzahlen immer weiter wächst und ca. 2,3 mal so groß
      ist wie die Anzahl der Dezimalstellen. Beispielsweise beträgt bei
      100-stelligen Dezimalzahlen der Abstand zwischen Primzahlen im
      Durchschnitt 230.
      Aber diese Aussage gilt nur für den Durchschnitt -- oft ist der Abstand
      viel größer, oft viel kleiner.
                                  }${}^,$\footnote{%
      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Primzahlzwilling}
      }

>>>>

\begin{definition}\label{def-pz-prime}
Eine ganze Zahl $p \in \textbf{N}$ heißt Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
\end{definition}

@@

\hypertarget{ht_euclid}{}
\index{Euklids Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
% \paragraph*{Euklids Widerspruchsbeweis}
% Bei /paragraph den * angefügt, damit es auch bei 4 Ebenen nicht im Inh.verzeichnis erscheint
% führt die Argumentation wie folgt:
\begin{Beweis}{nach Euklid (Widerspruchsbeweis)\\}
\textbf{Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] \textbf{Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ für die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ wäre also die größte Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine natürliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Natürlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ müsste also $1$ teilen und
das ist unmöglich.\\*[4pt]
\textbf{Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par

@@

Die größten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
Millionen Stellen.\footnote{%
	In CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
	\textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
	interaktiv \textbackslash{} Mersenne-Zahlen berechnen}
	alle Stellen einer solch großen Zahl sehr schnell berechnen.
	%% zur Die 50.  und bislang größte bekannte  Mersenne-Primzahl
	%% Auf meinem PC war die Zahl in 20 sec berechnet (wohlgemerkt, das ist nur die Zeit für die Berechnung der Zweierpotenz, nicht der Beweis, dass die Zahl prim ist). Das Abspeichern und Anzeigen der knapp 23 MB großen Zahl dauerte dann länger als die Berechnung.
}
Das ist unvorstellbar groß. Die Anzahl der Elementarteilchen im
Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\ $80$-stellige Dezimalzahl
geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe Übersicht unter \ref{s:grosord}
über verschiedene Größenordnungen / Dimensionen)}.

@@

\begin{table}[ht]   % Vgl. http://primes.utm.edu/largest.html
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt}     % Eyecatcher_neue-Mersenne
 	& \textbf{Definition} & \textbf{Dezimalstellen} & \textbf{Wann} & \textbf{Beschreibung} \\
\hline \rule{0pt}{15pt} % Damit erreicht, dass die Exponenten nicht in die waagrechte Linie hineinragen.
        \rowno & $2^{77.232.917}-1$ & 23.249.425 & 2018 & Mersenne, 50. bekannte \\
        \rowno & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 2016 & Mersenne, 49. bekannte \\
	\rowno & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
	\rowno & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, M-47 \\
	\rowno & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, M-46 \\
	\rowno & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, M-45 \\
	\rowno & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
	\rowno & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
	\rowno & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
	\rowno & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
	\rowno & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
	\rowno & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	\rowno & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\%%%

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsection{Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen}
\label{zahlentyp_mersenne}
\index{Mersenne!Mersennezahl}

@@

\vskip + 5pt
\hypertarget{Mer-nums-not-always-prim}{}
Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
nicht, keine Äquivalenz): Das heißt, dass es prime Exponenten gibt,
für die die zugehörige Mersennezahl \textbf{nicht} prim ist (siehe das
obige Beispiel $2^{11}-1, $ wo $11$ prim ist, aber $2^{11}-1$ nicht).
% Das ist auf dem Cover = Titelblatt.

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es über 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. 1903 zeigte Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.\\
},
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1
=147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der \textbf{Faktorisierung} \index{Faktorisierung}
(Zerlegung in ein Produkt aus Primfaktoren)%
\footnote{%
  Mit CT1\index{CT1} können Sie Zahlen auf folgende Weise
  faktorisieren: Menü \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem
  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
  In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 mit dem Quadratischen Sieb (QS)
  auf einem Einzel-PC Zahlen bis 250 Bit Länge. Zahlen größer
  als 1024 Bit werden zur Zeit von CT1 sowieso nicht angenommen.\\

@@

   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\ignoreoutput{\rowno[0]}
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt}
	& \textbf{Definition} & \textbf{Dezimalstellen} & \textbf{Wann} & \textbf{Wer} \\
\hline \rule{0pt}{15pt}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% \section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark$^,$\footnotemark}
\addtocounter{footnote}{-1}
\footnotetext{
  Ein didaktisch aufbereiteter Artikel zu den verschiedenen Primzahltests
  mit Schwerpunkt auf dem Miller-Rabin-Test findet sich in der Artikelserie
  {\em RSA \& Co. in der Schule: Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}.
  Siehe NF Teil 5 \cite{Witten2010b}.\index{RSA \& Co. in der Schule}
}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie den Fermat-Test und den
    Miller-Rabin-Test geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe die
    NT-Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CT2}
    in dem Tutorial \glqq \textbf{Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

Durchzuführen braucht man das nur bis zu der größten Zahl,
deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist (hier also bis 10, da $11^2$ schon $> 120$).%
\footnote{%
\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
\index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für
Schritt anwenden: Siehe ZT-Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
\textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CT2}
    in dem Tutorial \textbf{\glqq Die Welt der Primzahlen\grqq}~enthalten.
}

@@

\paragraph*{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen} \mbox{}\\
In diesem Kapitel \ref{Chapter_Primes} wurden weitere, eher zahlentheoretische
Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung, modulare Inverse, modulare Potenzen
und Wurzeln, chinesischer Restesatz, Eulersche Phi-Funktion und perfekte Zahlen
nicht betrachtet. Auf einige dieser Themen geht das \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
{\textbf{nächste Kapitel}} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) ein.

@@

  \item Zu jeder Zahl $n$ aus $\textbf{N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende
     natürliche Zahlen, die keine Prim"-zahlen sind.
     Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.

@@

  \item % \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{}
        \label{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}
     Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion
     $f: \textbf{N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$
     für alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt\footnote{%
     Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der
     reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die
     größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
     } (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
     Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe Kapitel
     \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}).\footnote{%
     Wenn jemand weiß, wie man das beweist, würden wir uns sehr freuen, dies
     zu erfahren. Friedhelm Padberg sagte auf Nachfrage, er habe den
     Beweis nicht mehr.}

@@

     \vskip +10 pt
     \textbf{Weitere Restriktion an die arithmetische Folge:}\\
     Sucht man arithmetische Primzahlfolgen,
     die die {\em zusätzliche} Bedingung erfüllen, dass alle Primzahlen
     in der Folge auch {\em direkt hintereinander} liegen (consecutive
     primes sequence\footnote{%
     Sie werden auch consecutive prime arithmetic progressions genannt
     und daher CPAP-k bzw. CAP-k abgekürzt.
     }), wird es noch etwas schwieriger. Auf der
     Webseite von Chris Caldwell\footnote{%
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
     }
     finden Sie weitere Informationen: Die längste bekannte arithmetische
     Folge, die nur aus direkt hintereinander liegenden Primzahlen besteht
     (Stand Aug. 2012), hat die Länge $10$, der Abstand beträgt
     $$ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210 $$
     und sie startet mit der 93-stelligen Primzahl\\
     100 9969724697 1424763778 6655587969 8403295093 2468919004 1803603417 7589043417 0334888215 9067229719\\

@@

\vskip +35 pt %Größer gemacht als 15, damit die ff. Überschrift nicht alle am Seitenende
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\subsubsection{Zusammenhang zwischen den beiden Goldbach-Ver\-mutungen}%
%\mbox{}

@@

\noindent Offen ist:
\begin{itemize}
\item Gibt es unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl von
      Primzahlzwillingen?\footnote{%
      Bemerkung: Primzahl-\textbf{Drillinge} gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.
      Bei allen anderen Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist
      immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
                                  }${}^,$\footnote{%
      Die Vermutung, dass es unendlich viele Primzahlzwillinge gibt, ist nicht
      selbstverständlich. Man weiß, dass bei großen Zahlen im Durchschnitt der
      Abstand zwischen Primzahlen immer weiter wächst und ca. 2,3 mal so groß
      ist wie die Anzahl der Dezimalstellen. Beispielsweise beträgt bei
      100-stelligen Dezimalzahlen der Abstand zwischen Primzahlen im
      Durchschnitt 230.
      Aber diese Aussage gilt nur für den Durchschnitt -- oft ist der Abstand
      viel größer, oft viel kleiner.
                                  }${}^,$\footnote{%
      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Primzahlzwilling}
      }

### 2019-04-27 script/de/chapters/what-is-sage.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
deprecated zeug weggemacht

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{SageMath-Benutzerschnittstellen}
SageMath ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die SageMath-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des SageMath-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man SageMath-{\bf Notebooks}\footnote{%
Weitere Details zu SageMath-Notebooks finden Sie in
Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer}
(\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq).
                      }
auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne SageMath lokal zu installieren, z.B.:
\begin{center}
\url{http://sagecell.sagemath.org/} oder \\
\url{https://cocalc.com/}
\end{center}

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{SageMath-Benutzerschnittstellen}
SageMath ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die SageMath-\textbf{Kommandozeile} als Interface, wie im
folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des SageMath-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man SageMath-\textbf{Notebooks}\footnote{%
Weitere Details zu SageMath-Notebooks finden Sie in
Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer}
(\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq).
                      }
auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne SageMath lokal zu installieren, z.B.:
\begin{center}
\url{http://sagecell.sagemath.org/} oder \\
\url{https://cocalc.com/}
\end{center}
